Bestaande softwaresystemen
==========================

1.  **QC wizard**

Het QC-protocol van provincies en RWS beschrijft de richtlijnen en het
werkproces. De QC-wizard is een implementatie van het protocol. Via QC-labels
worden vervolgens de resultaten van de controles (het typen fouten) vastgelegd.
Bij de import van gegevens in de QC-wizard gaat het om een beperkte set ruwe
data, bijvoorbeeld uit sensoren. Dit is maar een deel van het datamodel. (Link
naar documentatie?)

1.  **Artdiver**

ArtDiver is een validatietool, waarmee loggermeetreeksen op een transparante en
gestructureerde manier verwerkt en gecontroleerd kunnen worden, waarna een
representatieve weergave van de grondwaterstand wordt verkregen.
(<http://www.artesia-water.nl/software/artdiver/>)

1.  **MenyanthesOS**

Menyanthes® is het veelzijdige computerprogramma waarmee de hydroloog externe
invloeden op het grondwater snel en gemakkelijk kan ontrafelen. Dat maakt het
effect van een ingreep inzichtelijk en het toekomstige verloop van de
grondwaterstand voorspelbaar.

Met Menyanthes® kan iedere hydroloog en ecoloog tijdreeksen analyseren, zonder
dat dit de tijdbesteding of wiskundige expertise vraagt die bij andere
programma’s nodig is. Dit komt doordat in het programma elementaire kennis zit
ingebakken over het hydrologische gedrag van grondwatersystemen. Menyanthes®
ondersteunt de gebruiker met een overzichtelijke visuele presentatie in alle
stadia van de verwerking. Het kan gegevens in allerlei formaten gebruiken en
beschikt bovendien over een aanvullende HydroData module, waarmee de meetreeksen
van automatische drukopnemers efficiënt kunnen worden beheerd en gevalideerd.
(<https://www.kwrwater.nl/tools-producten/menyanthes/>)
